# 线段树

## 使用场景

在logn复杂度下实现，区间/单点修改，区间查询，如区间最大值，最小值，求和等

## 实现

存储方式，使用类似于完全二叉树的数组即可。
线段总长为n时。此数组的长度开到4n即可。

线段树应满足（自己总结的）：
1. 根节点管理的区间是整个线段，即[1,n]。(以1作为根，更方便)
2. 如果某节点管理的区间是[l,r],那么此节点存储的值就是区间查询[l,r]的查询结果。（没有懒更新的情况）
3. 如果某节点管理的区间是[l,r],那么它的两个子节点分别管理[l,mid],[mid + 1,r]。
4. 如果某个节点管理的区间l和r相等，那么它是一个叶节点，没有子节点。
5. 某个节点所维护的值应该可以由它的两个子节点得出，进一步的，对于区间查询来说，查询结果应该可以很容易的，由任意拆分的两个子区间的查询结果计算出。

### 单点修改

很显然，如果我们要修改第k个数据，那么就要修改区间为[k,k]，的节点，并且一层一层维护父节点。时间复杂度为logN，空间复杂度也为logN（需要树高个栈帧）。

### 区间查询

首先，如果查询区间和节点的管理区间相同，那么直接返回该节点的值。
如果不同，那么采用分治的思想。首先将查询区间分成两部分，即与左孩子的交集，与右孩子的交集。然后在两个子树中递归得出查询结果。最后计算出总查询结果。

### 区间修改

即将某一个区间内的所有点都进行一次单点修改。显然，假如要修改的区间长度为m，那么修改的时间复杂度为mlogN，最坏m=n即nlogN。
为了使区间修改的时间复杂度降低为logN，我们引入了懒更新。

### 懒更新

数组中除了维护查询结果外，还另外存储一个值lazy，代表着对该节点管理区间内的所有的数据全部进行一次单点修改update(lazy)。
要求修改的过程满足，f(a,b)=lazy时，update(lazy)和 update(a)再update(b)等价。(应该是这样？自己理解的)
要求lazy状态可以向子树进行转移，即父节点具有lazy，等价于父节点lazy值进行复位并且将两个子节点的lazy值变为f(lazy_0,layz)，lazy_0是子节点原本具有的lazy值。
要求如果某节点管理的区间是[l,r],那么对于区间[l,r]的查询结果应该容易的从此节点存储的值和lazy进行运算得出。

有了这个lazy值，我们即可把区间修改的行为表示在一个或者几个节点的lazy上，最坏的情况下需要修改lazy的节点的数量不会超过两倍树高（应该是吧，一层最多更改两个lazy。）。即完成了区间修改logN的复杂度。

### 区间修改-懒更新
首先，如果修改区间和节点的管理区间相同，那么直接将lazy进行更改即可。
否则，我们先将lazy状态转移至子节点，然后根据区间修改的部分，计算出该节点的新值。
然后，采用分治的思想。首先将修改区间分成两部分，即与左孩子的交集，与右孩子的交集。然后在两个子树中递归进行区间修改即可。

### 区间查询—懒更新
首先，如果处于懒更新状态，那么将lazy状态转移给子节点。
如果查询区间和节点的管理区间相同，那么直接返回该节点的值。
如果不同，那么采用分治的思想。首先将查询区间分成两部分，即与左孩子的交集，与右孩子的交集。然后在两个子树中分别递归出查询结果。最后计算出总查询结果。

### 单点查询-懒更新
直接当作区间查询处理即可

### 懒状态转移
先用该节点的值和lazy计算出一个新值。
然后将两个子节点的lazy和该节点的lazy计算出一个新的lazy状态赋值给子节点。
最后将该节点的lazy状态置位。

## 实现代码

[线段树，没有懒更新](./线段树_0.cpp)
[线段树，懒更新](./线段树_1.cpp)
[具有两个懒更新的线段树](./线段树_2.cpp)